So that was a very basic class.
Leraar: Dus dat was een heel eenvoudige les.
Now when building classes,
Bij het bouwen van klassen
they often get more complex than that.
worden ze vaak complexer dan dat.
And you might want to store more data in there.
En misschien wil je er meer gegevens in opslaan.
Let's say a department all should have employees.
Laten we zeggen dat een afdeling allemaal werknemers moet hebben.
That could be an array,
Dat kan een array zijn, en aanvankelijk
and initially it might be an empty array.
kan het een lege array zijn.
And to also be a bit more precise about
En om ook wat preciezer te zijn over wat u daarin wilt
what you want to store in there,
opslaan, zou het een string
it could be a string array to keep it relatively simple.
array kunnen zijn om het relatief eenvoudig te houden.
Now we could have a method here addEmployee.
Nu zouden we hier een methode kunnen hebben addEmployee.
There we want an employee as an argument,
Daar willen we een werknemer als argument, wat in ons voorbeeld
which should just be a string in our example.
gewoon een string zou moeten zijn.
Then we can set this.employees.push.
Dan kunnen we dit instellen. medewerkers. duw.
So push a new employee onto our employee's array
Dus duw een nieuwe werknemer in onze werknemers array met
with this code.
deze code.
Now we can also add another method,
Nu kunnen we nog een methode toevoegen,
printEmployeeInformation.
printEmployeeInformation.
And there I want to console.log(this.employees.length)
En daar wil ik troosten. log(this. medewerkers. lengte) en ik wil
and I also want to console.log(this.employees) itself.
ook de console. log(this. werknemers) zelf.
Now if we go down here, now we can comment out
Als we nu naar beneden gaan, kunnen we deze code hier uitcommentariëren,
this code here, which would break again
wat weer zou breken omdat we weer niet
because we again don't fit the department description
passen in de beschrijving van de afdeling met ons object daar beneden.
And instead here, on this accounting department,
En in plaats daarvan kunnen we hier, op deze boekhoudafdeling,
we can add an employee, let's say Max.
een werknemer toevoegen, laten we zeggen Max.
And another employee, let's say Manu.
En een andere werknemer, laten we zeggen Manu.
And then besides describing it,
En naast het beschrijven ervan, wil
I also want to get my employee information down there.
ik ook mijn werknemersinformatie daar neerzetten.
If we save this, we should get this output,
Als we dit opslaan, krijgen we deze uitvoer,
two employees and here's some information.
twee werknemers en hier is wat informatie.
Now that's all nice to have.
Dat is allemaal leuk en aardig.
One problem we have with this class is
Een probleem dat we hebben met deze klasse is dat
that we could change employees from outside,
we werknemers van buitenaf zouden kunnen veranderen, niet
not only with add employee,
alleen met add employee, maar door direct
but by directly accessing the employee's property,
toegang te krijgen tot de eigenschap van de werknemer, net zoals we
just as we can do it for the name as well, by the way.
dat overigens ook voor de naam kunnen doen.
So what I mean is we could also go to accounting,
Dus wat ik bedoel is dat we ook naar de boekhouding kunnen
and then reach out to employees,
gaan, en dan de werknemers bereiken, en misschien
and maybe add another employee at index two,
nog een werknemer toevoegen bij index twee, en er een
and there pass an Anna, like that.
Anna doorgeven, zoals dat.
If we do that and we save it,
Als we dat doen en we redden het, krijgen
we get three employees and we get Anna.
we drie werknemers en we krijgen Anna.
Now you might think, well great, we got another way.
Nu denk je misschien, geweldig, we hebben een andere manier.
Well when building more complex applications,
Als je complexere toepassingen bouwt,
you typically want to avoid something like this though.
wil je zoiets meestal vermijden.
You wanna make sure that there is one clear path,
Je wilt er zeker van zijn dat er één duidelijk pad is, één
one way of using your class, and that things like that,
manier om je klasse te gebruiken, en dat dat soort dingen, alternatieve
alternative ways of using it,
manieren om het te gebruiken, niet echt ondersteund
are not really supported.
worden.
Because if you're working in a bigger team,
Want als je in een groter team werkt, dan zal de
well then one colleague is going
ene collega deze aanpak gebruiken
to use this approach for adding an employee
om een werknemer toe te voegen en een andere collega
and another colleague might use this approach.
misschien deze aanpak.
And you don't want this.
En dit wil je niet.
You want to have one uniform way of doing this.
U wilt één uniforme manier om dit te doen.
Also, because maybe in the add employee method,
Ook omdat je misschien in de add employee methode meer
you do more than just add it to the array.
doet dan alleen toevoegen aan de array.
Maybe you first of all want
Misschien wil je eerst
to have some validation etc in here.
wat validatie en dergelijke hier.
So you might have extra code in there,
Er kan dus extra code in staan, die gewoon
which simply does not execute
niet wordt uitgevoerd als
if you directly assign a new value
je direct een nieuwe waarde toewijst of een nieuwe
or add a new value to the array with this line here.
waarde toevoegt aan de array met deze regel hier.
So you don't want to permit that employees
Je wilt dus niet toestaan dat medewerkers
is accessible like this from outside of the class.
zo van buiten de klas toegankelijk zijn.
And TypeScript's got you covered.
En TypeScript dekt u.
You can turn employees here into a private property,
U kunt werknemers hier veranderen in een privé eigenschap,
a private field by adding a private keyword
een privé veld door er een privé sleutelwoord voor
in front of it.
te zetten.
Now what private means is
Wat privé betekent is dat medewerkers
that employees is now a property,
nu een eigenschap is, die alleen toegankelijk
which is only accessible from inside the class,
is vanuit de klasse, dus vanuit het creatieve
so from inside the creative object.
object.
So any method inside of the department class
Dus elke methode binnen de afdelingsklasse
is able to still work with employees.
kan nog steeds werken met werknemers.
But you can't access like this anymore.
Maar je kunt zo niet meer naar binnen.
Here you see I'm now getting an error.
Hier zie je dat ik nu een foutmelding krijg.
If I try to save this, I get a compilation error
Als ik dit probeer op te slaan, krijg ik een compilatiefout
that the property 'employees' is private
dat de eigenschap 'medewerkers' privé is en alleen
and only accessible within the class 'department'.
toegankelijk binnen de klasse 'afdeling'.
So now we force that when employees
Dus nu dwingen we af dat wanneer werknemers moeten worden
should be added to this department,
toegevoegd aan deze afdeling, men
people have to use the addEmployee method.
de methode addEmployee moet gebruiken.
Because they get an error if they write code like this.
Omdat ze een fout krijgen als ze zo'n code schrijven.
This is a so-called modifier here, the private keyword.
Dit is een zogenaamde modifier hier, het private keyword.
And besides private, we also got public,
En naast privé hebben we ook publiek, wat
which is the default though.
de standaard is.
You don't need to add public.
Je hoeft geen publiek toe te voegen.
So name like this is exactly the same
Dus zo'n naam is precies hetzelfde als een
as name with public in front of it.
naam met public ervoor.
The difference is that public properties
Het verschil is dat openbare eigendommen van
are accessible from outside.
buitenaf toegankelijk zijn.
So for example here, I could also reach out to name
Dus bijvoorbeeld hier, zou ik ook de naam kunnen bereiken en hier een
and assign a new name here if I wanted to.
nieuwe naam kunnen toekennen als ik dat zou willen.
That is possible.
Dat is mogelijk.
For private properties, this here is not possible.
Voor particuliere eigendommen is dit hier niet mogelijk.
We can only use them from inside.
We kunnen ze alleen van binnenuit gebruiken.
Technically, by the way,
Technisch gezien kent
JavaScript doesn't know public and private.
JavaScript trouwens geen public en private.
Only in very modern versions added recently
Alleen in zeer moderne versies die onlangs zijn toegevoegd
such a thing exists.
bestaat zoiets.
In the past, JavaScript didn't know
Vroeger kende JavaScript geen private
private or public properties.
of publieke eigenschappen.
All properties always were public there.
Alle eigendommen waren daar altijd openbaar.
TypeScript introduces this feature,
TypeScript introduceert deze functie,
which of course does not work during runtime however,
die natuurlijk niet werkt tijdens runtime, omdat
because JavaScript until recently
JavaScript tot voor kort alleen publieke eigenschappen
only knew public properties.
kende.
So this line here, frozen error
Dus deze lijn hier, bevroren fout tijdens
during TypeScript compilation.
TypeScript compilatie.
If you compile it to JavaScript nonetheless,
Als je het toch compileert naar JavaScript, zal deze code bij runtime
this code will still execute at runtime without errors
nog steeds zonder fouten worden uitgevoerd, want
because again, JavaScript on its own,
nogmaals, JavaScript alleen kende dit concept
until recently didn't know this concept.
tot voor kort niet.
So depending on the version you're compiling for,
Dus afhankelijk van de versie waarvoor je compileert, zal
it still won't know it.
hij het nog steeds niet weten.
And therefore, TypeScript only supports this
En daarom ondersteunt TypeScript dit alleen
because it checks it during compilation,
omdat het dit controleert tijdens het compileren,
not at runtime.
niet tijdens runtime.
With it however, we can avoid code like this
Daarmee kunnen we dit soort code echter vermijden en
and force everyone to write cleaner code.
iedereen dwingen schonere code te schrijven.